路得记是士师记的附录，与士师记的前半部同时期，写在士师秉政之后，列王掌权之时。士师记记载的是以色列人黑暗而腐臭的历史，而路得记却是讲到一对夫妇明亮而佳美的故事。

圣经中有两卷书是以女子的名字命名，一卷是路得记，另一卷是以斯帖记。其中以斯帖是一个嫁给一个外邦人的犹太女子，而路得是一个嫁给以色列人的外邦女子。路得原本是摩押人的后代，照申二三 3，摩押人及他们十代以内的子孙都不可入耶和华的会，她却因着自己的拣选，与豫表基督的波阿斯联结，生出俄备得，而成为基督一位重要的先祖。这俄备得就是大卫的爷爷，正好是罗得的第 11 代子孙。从表号来看，路得记是说到外邦的罪人借着基督的救赎而与基督联结，与神的选民以色列同被带进神的产业。

路得记以三个人物在生活面前所做出的抉择为主线，内容发展为 6 段，对应了纲目的的 6 个大点。这个 3 个人物以及他们的抉择分别是：以利米勒的偏离，拿俄米的归回和路得的拣选。

今天的内容主要讲到前两段：以利米勒的偏离（1 ～ 2）和拿俄米的归回（3 ～ 7）。

1~2：有一个叫以利米勒的人带着一家老小从以色列地下到摩押乡间，就是从神应许之地，君王之城挪到了神弃绝并定罪的外邦之地，起因是美地遭遇饥荒。通过士师记的背景看到，美地遭遇饥荒主要是由于神对祂百姓的惩罚，因为以色列人离弃了神，转而去拜偶像。离开了美地这神赐福并赐安息的立场，也就离弃了神所应许的安息。

3~5：他们的离开有十年之久，因着神的惩治，以利米勒和他的两个儿子先后都被神取走，留下他的妻子拿俄米和两个儿媳相依为命。这就是以利米勒这一家人偏离神永远经纶之安息的可怜结果。他们不惜违反神的命定，取外邦的妻子。对于犹太与外邦之间饮食条例的差异必定会有很多难处。

6~7：因为拿俄米听见耶和华眷顾祂的百姓，所以就领着两个儿媳再次返回犹大地。也就是回到神经纶中的安息，也再次有份于神应许之地的享受。而两个儿媳愿意跟着一无所有的婆婆，说明拿俄米有一个发光的生活，是一个很好的榜样。

### 以利米勒、玛伦、基连这三个名字的意思

这三者都是希伯来语，其中以利米勒的意思是“我的神是王”；玛伦和基连分别被认为是 "病弱"和"毁灭"的意思，有解经家说玛伦可能与希伯来语中的"舞蹈"（mahol）一词有关，而基连则与 "完成、完满"（completion）一词有关。给儿女起的名总暗含着父母亲的某种盼望，玛伦和基连也许是以利米勒盼望得到快乐与完满，但结果却是病弱与早早灭亡。以利米勒的名字确实属灵，但从他对以色列地遭遇饥荒的反应来看，他并没有以神作他的王，而是更倾向于凭着自己的能力去改善生活、去自救。

如果说他仅仅是为了家里的需要，那他自己一个人去摩押地赚些银子或粮食回去，就不用举家搬迁这么麻烦。可见他离开神的决心之大，或者说他不过是一个挂名的基督徒罢了。这跟摩西形成了鲜明对比，摩西是宁可选择和神的百姓同受苦害，也不愿有罪的短暂享受。

### 以利米勒失败的原因

以利米勒作为一家之主，带着一家人离开了神赐福的立场，也可以说是离开了神，其结局是十分悲惨。他这一步走错，两个孩子也继续走弯路，取了外邦被神定罪的子孙为妻，甚至结婚十年也没有留下后代，最后家里男丁全都灭尽。 箴言书曾两次告戒：“有一条路人以为正，致终却是死亡之路”。以利米勒走的道路，就是这路。在他心目中，他是十分理智的，这路是正路，活路。往此路上走，绝对不会错。殊不知他所走的却是死路。神曾藉以赛亚说：“我们都如羊走迷，各人偏行己路”（赛 53：6）。从神审判的结果来看，以利米勒实在是走偏了。

耶稣说“我来了是要叫羊得生命，并且得的更丰盛”。这里是叫羊得生命，不是骏马。羊的生命就是群的生命，是跟随羊群脚踪的生命。以利米勒像一匹骏马从伯利恒，跨过了盐海，跑到了摩押地，最后却死在了那里。我们的良人基督是在百合花中牧放羊群，就是在纯洁信靠祂的人中间。对于拿俄米来说，她因为有这样的信靠就在她一听到耶和华眷顾他百姓的消息就立刻转回。

对于拿俄米来说，伯利恒与摩押地之间相隔甚远，交通又不发达的当时不像今天拿着手机一查就知道以色列的新闻。她必定是天天都在摩押乡间打听以色列地的事。这一对夫妇之间的差距很大，儿子跟儿媳之间的差距也很大。从路得在一 16 节的回答来看，她认识她婆婆拿俄米的神，并深深被吸引，而拿俄米的儿子们取摩押人的女子为妻的事可以看出她的儿子们对神并不那么认识。
